---
title: "Поражение Запада"
author: Эмманюэль Тодд
tags:
  - book
my_mark: 5
status: read
livelib_book: "https://www.livelib.ru/book/1010580743"
livelib_review: "https://www.livelib.ru/review/5545582"
---

## Рецензия

Связь нынешней геополитической ситуации  с отношением в обществе к вечным и базовым понятиям – Бог, семья и даже такой элементарной вещи, как следование данному слову.



Ну то есть, можно сказать, книга о том, как наши поступки и взгляды влияют на мировую ситуацию :-)

Выводами не удивила, но порадовала, что есть настолько глубокое совпадение взглядов с другой стороны – Эмманюэль Тодд, всё же, смотрит с другой, западной стороны.

Не удержался и несколько цитат из книги использовал как стороннее подтверждение уже написанного своего текста и выводов.

Поэтому книга для меня оказалась, безусловно, полезной.

Многогранный разбор ситуации и, на мой взгляд, оптимистичные прогнозы для России.

Хотя в качестве критики можно отметить отсутствие оценки влияния технологического прогресса (в частности Искусственный Интеллект), который уже меняет привычные процессы, в том числе глобальные.

> Эти национальные государства, обладающие внутренней монополией на законное насилие, обеспечивают гражданский мир внутри своих границ. Можно их обозначить как веберианские государства. Но на уровне внешней политики, поскольку они выживают в среде, где считаются только с соотношением сил, эти государства ведут себя в соответствии с концепцией государства Гоббса. ^quote_1

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/48401113)

> Мы живем в эпоху оконченной глобализации, и это в обоих смыслах этого слова: достигшей своего предела и находящейся на этапе завершения. Попробуем взглянуть на все это с геополитической точки зрения: Россия на самом деле не является главной проблемой. Располагая слишком большой территорией для сокращающегося населения, Россия была бы совершенно не способна взять под свой контроль планету, и нет у нее такого стремления; она является нормальной и предсказуемой державой. Нет никакого российского фактора, дестабилизирующего мировое равновесие. Есть неизлечимый кризис Запада, в основном США, ставящий под угрозу равновесие на планете. Его самые периферийные волны обрушились на волнорез сопротивления, на Россию – классическое и консервативное национальное государство. ^quote_2

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/48401191)

> Миршаймер добавил, что Россия выиграет войну, потому что Украина была для нее экзистенциальным вопросом, тогда как, подразумевал он, не являлась таковым для Америки; Вашингтон выступал только за маржинальные выгоды, на расстоянии 8 000 километров. Миршаймер пришел к выводу, что было бы неправильно радоваться в случае военных трудностей россиян, поскольку им неизбежно пришлось бы вкладывать больше средств в войну. Ставки, являющиеся экзистенциальными для одних, но не для других. ^quote_3

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/48401197)

> Необходимо объяснить данную западную иррациональность. Он не понял, что военные действия Украины парадоксальным образом завели Соединенные Штаты в тупик. У них теперь также возникла проблема выживания, выходящая далеко за рамки возможных побочных выгод; опасная ситуация, заставившая их постоянно вкладывать средства в боевые действия. Это напоминает игрока в покер, которого приятель подталкивает к тому, чтобы он постоянно поднимал ставки, и который в итоге сыграет ва-банк с парой двоек. Перед ним сидит озадаченный, однако выигрывающий шахматист. ^quote_4

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/48401200)

> Но мы отметим появление «нигилизма», которому уделим большое внимание. То, что я назову «состояние отсутствия религиозности», приведет, в наихудших своих сценариях, к обожествлению пустоты.
>
> Я буду употреблять слово «нигилизм» не в наиболее распространенном его значении; скорее в смысле, какое оно приняло, и это не случайно, в XIX веке с русским нигилизмом. ^quote_5

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/48421942)

> Протестантизм, который в известной степени был двигателем экономической силы Запада, мёртв. Явление столь же масштабное, сколь и значительное. Мы увидим, что оно является одним из ключевых факторов, вызвавших нынешние глобальные потрясения. ^quote_6

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/48425158)

> Последний парадокс заключается в том, что мы должны признать, что война – область насилия и страданий, царство глупости и заблуждений – является, однако, проверкой на реальность. Война переносит нас по ту сторону зеркала, в мир, где идеология, статистические ловушки, грехи средств массовой информации и государственная ложь, не говоря уже о ереси заговорщиков, постепенно теряют свою силу. Откроется простая истина: кризис Запада является движущей силой истории, в которой мы живем. Многие об этом знали. Когда война закончится, никто уже не сможет этого отрицать. ^quote_7

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/48425200)

> Россия вступила в фазу сокращения своего потенциально мобилизуемого мужского населения – на 40 % для этих возрастных групп. Вот почему упоминание о России как покорительнице, способной вторгнуться в Европу, после того как она уничтожит Украину, является фантазией или пропагандой. Правда в том, что Россия с сокращающимся населением и территорией в 17 млн. кв. километров далека от стремлений к завоеванию новых территорий, перед ней стоит задача: сохранить те, на которые ее суверенитет сегодня распространяется. ^quote_8

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/48380026)

> Поэтому олигархическая дисфункция либеральных демократий должна быть упорядочена и остаться подконтрольной. Что это означает? Все очень просто: при сохранении выборов народ должен быть отстранен от управления экономикой и распределения богатства, то есть – обманут. Это задача политического класса, и она даже стала его приоритетом. Отсюда нагнетание расовых и этнических проблем и бессмысленные споры о таких серьезных вопросах, как экология, статус женщины и глобальное потепление.
>
>
>
> Все это имеет негативное последствие в области геополитики, дипломатии и войны. Занятым своей новой профессией – добывать победы на выборах, являющиеся исключительно театральным спектаклем, но, как и настоящее театральное искусство, требующие специальных навыков и упорного труда, – представителям западных политических классов не хватает времени, для того чтобы осваивать мастерство управления международными отношениями. В результате они выходят на мировую арену без необходимых базовых знаний. Хуже того, привыкшие побеждать менее образованных у себя дома, c трудом, но чаще всего успешно (это их работа), и считающие себя уверенными в собственном превосходстве, они сталкиваются с реальными противниками, которых вряд ли впечатляют, но у которых зато было время подумать о мире и, нужно признать, не было необходимости тратить столько энергии на подготовку к российским выборам или на внутреннюю борьбу за власть в Китайской коммунистической партии. Мы начинаем видеть реальную техническую ущербность Джо Байдена или Эммануэля Макрона по сравнению с Владимиром Путиным или Си Цзиньпином, понимая причины данного явления. ^quote_9

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/48384061)

> Официальная цель Украины, а значит, и тех, кто ее поддерживает, – вернуть населенные русскими территории Крыма и Донбасса под власть киевского правительства. Почему Европа, мирный континент, оказалась технически вовлечена в то, что будущие историки будут считать агрессивной войной? ^quote_10

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/48522001)

> Сегодня поражение выльется в сближение Германии и России, дедолларизацию мира, прекращение импорта, оплачиваемого за счет «внутреннего коллективного печатания денег», и нищету.
>
>
>
> Но я совсем не уверен, что чиновники в Вашингтоне осознают это. Будем надеяться, чтобы они этого не знали и оказались способны заключить мир, который, по их мнению, станет для них и для Киева лишь предвестником еще одного Сайгона, еще одного Багдада или еще одного Кабула. ^quote_11

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/48388783)

> Являлось ли целью издеваться над добрым народом, используя какой-то экономико-философско-сатанинский обряд? Что происходит, когда мы одержимы нигилизмом?.. Всемирный, простите, западный успех Роулза, начиная с 1980-х годов, был спланирован, и в особенности среди этих придурковатых французов.Мой друг и издатель Жан-Клод Гийбо сказал мне тогда и позднее подтвердил, что «Теория cправедливости» была переведена издательством Seuil в 1987 году при финансовой поддержке ЦРУ. Сомневаюсь, что российским службам при Путине удалось провести операцию такого же уровня во французской интеллектуальной среде. ^quote_12

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/48558166)

> Как исследователь повторяю, я не берусь судить, но моя задача – предоставить правильную социологическую интерпретацию фактам. Учитывая широкое распространение трансгендерной темы на Западе, мы можем еще раз убедиться, что одним из измерений состояния ноль-религии на Западе является нигилизм. ^quote_13

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/48558181)

> Сильные стороны американской экономики – GAFA и газ, Кремниевая долина и Техас – расположены на двух полюсах спектра человеческой деятельности: строки компьютерного кода стремятся к абстракции, энергия является сырьем. Трудности американской экономики заполняют остальную часть спектра: производство предметов, то есть промышленность в традиционном смысле этого слова. Именно на недостаток промышленности обратила внимание война – банальная неспособность произвести достаточное количество 155-миллиметровых снарядов стандарта НАТО. Однако постепенно становится ясно, что ничего больше не может быть произведено в достаточном количестве, включая ракеты всех типов. ^quote_14

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/48561664)

> Короче говоря, более высокие доходы образованных людей отражают тот факт, что юристы, банкиры и многие другие работники сферы услуг, как правило, являются хищниками. Вот извращение, к которому привело развитие образования: умножение числа выпускников порождает множество паразитов. Если французские читатели хотят напугать себя и задаться вопросом, почему их страна становится все беднее, вместо того чтобы выступать против государственных служащих или иммигрантов, им достаточно задуматься о количестве студентов в школах бизнеса, менеджмента, бухгалтерского учета и продаж, которое выросло с 16 тыс. в 1980 году до 239 тыс. в 2021–2022 учебном году. ^quote_15

> Если банкиры и юристы зарабатывают намного больше, зачем им заниматься сложными научными или техническими дисциплинами? Это объясняет то, что мы видели выше: утечку мозгов в сторону непродуктивных профессий. Люди предпочитают изучать право, финансы или бизнес, потому что они ближе к священным фонтанам, из которых бьет доллар ^quote_16

> Я не понимаю, почему белые люди стали бы предпочитать азиатов евреям. Наиболее вероятное объяснение заключается в том, что, долгое время пользуясь преимуществами религии, которая была весьма благоприятна для образования, американские евреи в конце концов ассимилировались настолько хорошо, что их затянуло в американский религиозный и интеллектуальный упадок. ^quote_17

> Журналисты, которые раньше придерживались противоположных идеологий, стали «журналистикой», с собственной этикой и проблемами, а также, надо отметить, со своим предпочтением в пользу войны, потому что это зрелищно. ^quote_18

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/48568513)

> Россия живет за счет природных ресурсов и труда; она ни в коем случае не собирается навязывать собственные ценности всему миру. У нее также нет возможностей для экономической эксплуатации «остальных» или экспорта туда своей культуры. Перед лицом Америки, существующей за счет труда «остальных» и восхваляющей нигилистическую культуру, Россия в целом выглядела предпочтительнее для «остальных». Советский Союз внес весомый вклад в первую деколонизацию; теперь многие страны ожидают от России, что она способствует второй деколонизации. ^quote_19

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/48571108)

> Всем нам знакома «голландская болезнь», также известная как «проклятие природных ресурсов». Ее часто связывают с нефтью или газом. Изобилие природного ресурса в стране и его экспорт повышают стоимость валюты, сила которой затем сдерживает развитие других секторов экономики.
>
> Допустим, Америка страдает от «суперголландской болезни». Природным ресурсом, мешающим ее экономике, является доллар. Производство мировой валюты с минимальными или нулевыми затратами делает все виды деятельности, кроме создания денег, невыгодными и, следовательно, непривлекательными. ^quote_20

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/48575677)

> Российский коммунизм привлек часть европейских рабочих классов, особенно в Италии и Франции, и прежде всего целые страны, такие как Китай. Однако его атеизм пугал многие народы, в том числе и мусульманские. Сегодняшняя консервативная Россия уже не страдает от этого недостатка. Более того, Путин слишком преувеличивает роль православной религии, которая уже давно перестала быть значимым фактором в российском обществе. ^quote_21

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/48595933)

> Когда-нибудь мы узнаем, сблизило ли политическое обращение Японии к идеологии ЛГБТ с Соединенными Штатами или добавило дополнительную порцию обиды на великого защитника.Ирония судьбы кроется в другом. Эти законы вводятся для того, чтобы утвердить чувство принадлежности к Западу и сделать американскую защиту от России и Китая более надежной. ^quote_22

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/48595984)

> Но прежде всего нигилистическая идеология, которая на подъеме в Америке, превращает сам принцип соблюдения обязательств в устаревший и негативный. Предательство становится нормой. Принимая эти законы для услужения, страны Восточной Азии в определенном роде заранее «подтверждают» будущий «отказ» от них Соединенных Штатов. ^quote_23

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/48595990)

> Все страны, в том числе и Россия, скорее «инертны» (в том смысле, в каком я определил это понятие в главе V), чем активны. Нет мощного коллективного чувства, направленного на восстановление их величия через экономические успехи, войну или любой другой проект, который объединил бы их граждан в горячем общем стремлении. ^quote_24

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/48388558)

> Я убежден, что попытки Соединенных Штатов отделить Германию от России – одна из их стратегических навязчивых идей с 1990 года – в итоге потерпят неудачу. На карте Европы выделяются две крупные силы: Германия и Россия. Их общий уровень рождаемости в 1,5 ребенка на женщину успокаивает и сближает их. Они больше не могут воевать друг с другом; их экономическая специализация делает их взаимодополняемыми. Рано или поздно они будут работать вместе. Американо-украинское поражение проложит путь к их сближению. Соединенные Штаты не сумеют бесконечно сдерживать, так сказать, гравитационную силу, притягивающую Германию и Россию друг к другу. ^quote_25

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/48596011)

> Теперь надежда Бжезинского: в то время как Россия рушится, он предполагает, что ее можно добить, если вырвать из ее рук Украину. Ампутация, которая навсегда лишит ее имперского статуса. Если война на Украине в конечном итоге приведет к падению американской империи, Збигнев Бжезинский войдет в историю геополитики как величайший невольный юморист. ^quote_26

— [LiveLib](https://www.livelib.ru/quote/48598042)
